A Wide-Coverage Grammar and Parser for Swedish

### 2011-10-02 doc/gullmarsstrand/pres.tex
presentation

\begin{frame}
    \framesubtitle{The goal}
    Malin Ahlberg \\
 \pause 
    Gothenburg University
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{What I'm doing now}
\framesubtitle{} 
mapping
grammar 
saldo
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{mapping}
\framesubtitle{Example} 
Nice example
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{mapping}
\framesubtitle{Why, how} 
why it's hard
why it's good
goals
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{mapping}
\framesubtitle{problems} 
avp
differnt parsings
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{grammar added}
\framesubtitle{examples} 
PassVP "äpplet åts"
  ("äpplet blev ätet")
ReflNP, ReflSlash

RelNP' "flickan, som inte ätit äpplen"
 (RelNp "flickan , sådan att hon inte åt äpplen")

AdvVPSlash "hon åt redan äpplet" (hon åt äpplet redan")

PPartAP "det är sett","det ätna äpplet"
 (not "det är givet till henne" osv, "minskad efterfrågan")

list of functions
examples
difficulties
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Particip}
\framesubtitle{What type does a particip have?} 
attribut- predikativ
en ökad effektiv information (ökat vanligt!!)
en minskad benägenhet
i en gången tids svenska bondesamhälle  4872    
en fritt vuxen natur
centralt belägna, eftertraktade lägenheter
de stegrade hyrorna
fyra representerade kyrkor
en kvalificerad majoritet
misstänkt (av)
kokt potatis (av)
som aldrig är skalad (industriskalad, skalkokt)
vår behandlade potatis
är oroad
beprövad (av)
de levererar den doppad i ...
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{ReflGenVP}
\framesubtitle{Problem} 
sin egen lilla stubbe -ok 
alla sina barn
all vår undervisning
sin urgamla rätt att... 
hur löses det för vår? (inget problem för det hör ej ihop med subj)

@@

\begin{frame}
\frametitle{Goals}
\framesubtitle{Goals for christmas} 
finish and evaluate mapping
extend grammar with: relative clauses, ..? what more
new mapping of saldo - making it easy to redo
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{The end}
\huge\begin{center}Questions?\end{center}
\end{frame}
\end{comment}
\end{document}

>>>>

\begin{frame}
\frametitle{Current work}
\framesubtitle{} 
A mapping of Talbanken05 trees to GF trees\\
Extending the grammar \\
Re-import saldo\\
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Mapping}
\framesubtitle{Example} 
Nice example
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Mapping}
\framesubtitle{Why?} 
In order to \\
\begin{itemize}
\item{evaluate the parser}
\item{identify grammatical constructions not current in the GF grammar}
\item{enable good lexical extraction}
\item{extract probabilites for GF functions}
\end{itemize}
% why it's hard (396 hur och hur)
%goals
\end{frame}

%\begin{frame}
%\frametitle{mapping}
%\framesubtitle{problems} 
%so far 42\% of the easy sentences are totally mapped 
%       10\% not at all
%
%avp
%differnt parsings
%\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{The grammar}
\framesubtitle{Current work} 
\begin{tabular}{ll}
\textbf{PassVP} & V2 $\rightarrow$ VP (should be VPSlash $\rightarrow$ VP) \\
& \emph{äpplet åts},\emph{boken gavs till honom} \\ % \;
 %\emph{("äpplet blev ätet")}\\ % boken gavs till honom

\textbf{ReflSlash} & VPSlash $\rightarrow$ VP \\
& \emph{han ger sina små barn till dem} \\
% \\ but not \emph{sig själv}, \emph{han äter alla sina äpplen} or \emph{han ger sig till sig}  \\
  %relate to Peter - sig/sig själv, can't say hon ger sig till sig
%
%%RelNP' "flickan, som inte ätit äpplen"
%% (RelNp "flickan , sådan att hon inte åt äpplen")

% CompAdv here, plus we need ComlVVAdv, Pass? osv
\textbf{AdvVPSlash} & VPSlash $\rightarrow$ Adv $\rightarrow$ VPSlash \\
& \emph{hon åt redan äpplet}, \emph{hon är redan här}\\
% &\emph{("hon åt äpplet redan")} \\

\textbf{PPartAP} & V2 $\rightarrow$ AP \\
& \emph{det är skrivet},\emph{den skrivna artikeln}
\end{tabular}\\

Easy sentences with known words (old testsuite) : 92 out of 118 (78\%) \\
%list of functions
%examples
%difficulties
%sådan
\end{frame}

%kolla upp dessa i stort lexikon
\begin{frame}
\frametitle{Perfect Participle}
\framesubtitle{What type of functions do we need?} 
PPartAP cannot handle \emph{det är givet till henne} or \emph{gågna åren} \\
VPSlash, V2, V?\\
Is the word an adjective or verb? \\
%attribut- predikativ
\begin{tabular}{ll}
Some examples: & \\
\textbf{V} & \\
& \emph{försvunnen}, \emph{slocknad} \\
& \emph{i en gången tids svenska bondesamhälle}  \\% 4872    
\end{tabular} \\
\textbf{V2 or V?}
\emph{en ökad effektiv information} \\
\emph{en minskad benägenhet} \\
\textbf{V2}
\emph{de stegrade hyrorna} \\
\emph{fyra representerade kyrkor} \\
\emph{som aldrig är skalad (industriskalad, skalkokt)} \\
\emph{eftertraktade lägenheter} \\
\textbf{V3}
\emph{skickad till mig}
\textbf{Adj?}
\emph{en fritt vuxen natur } \\
\emph{centralt belägna} \\
\emph{misstänkt } \\% (av)}
\emph{en kvalificerad majoritet} \\
\emph{kokt potatis} \\% (av)}
?
\emph{vår behandlade potatis} \\
\emph{är oroad} \\
\emph{beprövad}  \\ % (av)
\emph{de levererar den doppad i askorbinsyra} \\
\end{frame}

\begin{frame}[containsverbatim]
\frametitle{ReflGenVP}
\framesubtitle{Problem} 
\begin{tabular}{ll}
Adjectives are ok: &  \emph{sin gula lilla katt} \\
% fixa indentering
& \small{\verb|ReflCN NumSg (AdjCN (PositA yellow\_A)|} \\
&\small{\verb|(AdjCN (PositA small\_A) (UseN cat\_N)))|}\\
\end{tabular} \\
\begin{tabular}{ll}
But predeterminers are not: & \emph{alla sina barn} \\
 & \emph{all vår undervisning} \\
 & \emph{sin urgamla rätt att ...}\\  % N2V?
\end{tabular} \\
%hur löses det för vår? (inget problem för det hör ej ihop med subj)

@@

\begin{frame}
\frametitle{The Grammar}
\framesubtitle{Future work} 
Reciprocals pronouns - \emph{varandra} \\
Add category of words that can be used either as adjectives or determiners - \\
   \emph{fler katter är där}, \emph{fler är där}, \emph{kattern är fler}\\ %sådana
Category used as predeterminer or adverbs - \\
  \emph{bara barn}, \emph{hon bara log} \\
\emph{en sorts katt}, \emph{katter av en sort}
den yngsta är gulast
idioms
minst, lika
"Flickan som såg katten är här"
\textbf{Cleft sentences} är ok!!!
"Det är till uppträdande i denna miljön som utbildningen närmast syftar"
"Det är då som det träder i funktion"
\end{frame}
\begin{frame}
\frametitle{Goals}
\framesubtitle{Goals for christmas} 
\begin{itemize}
\item{Finish and evaluate mapping}
\item{Extend grammar}
    \item{New mapping of saldo - making it easy to keep ut-to-date}
\item{Evaluation}
\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{The end}
\huge\begin{center}Thanks for listening\end{center}
\large\begin{center}Questions?\end{center}
\end{frame}
\end{document}
